# 자료구조와 알고리즘

상태: 최종 점검

# 알고리즘이란?

1. 알고리즘이란 문제를 해결하기 위한 일련의 절차로 이해할 수 있다. 

1. 알고리즘은 일정한 규칙에 따라 연산과정을 포함하며 명령으로 구성되어 있다.

# 시간복잡도

시간복잡도는 문제를 해결하는데 걸리는 시간과 입력함수의 관계를 의미한다. 먼저 크게 세 가지를 확인한다. 

1. O(1): [상수시간]: 알고리즘의 단계에 변화가 없음. 알고리즘 단계가 일정함.
    
    ex) 선형탐색
    

1. O(N) [선형시간]: 알고리즘의 단계에 변화가 있음. 알고리즘 단계가 점점 많아짐.

1. O(log N) [로그시간]: 데이터가 두배로 증가할 때마다 한 단계씩 늘어나는 알고리즘을 설명하는 빅 오의 방법 
    
    ex) 이진탐색
    

데이터가 많아질 수록 O(N)인 선형시간보다, O(1)인 상수시간이 더 효율적일 수 있다. O(N)은 점점 단계가 많아지지만, O(1)은 단계의 변화가 없기 때문이다. 

# 자료구조

데이터의 구조를 어떻게 구성하는지에 따라 프로그램의 성능이 달라진다고 한다. 이에 따라 대표적인 자료구조 다섯 가지를 간단히 점검한다.

1. 배열(array): 배열이란 데이터가 동일한 크기와 순서로 나열되어있는 집합
    1. 1차원 배열: 1차원 배열은 데이터가 하나의 행, 열로 이루어져 있음
    2. 2차원 배열: 2차원 배열은 2개의 열로 이루어져 있음.
    3. 다차원 배열: 2차원 배열 이상
    
2. 선형 리스트(linear list): 선형 리스트란 어떤 순서로 나열된 데이터가 여러 개인 구조
    1. ex) 일, 월, 화, 수, 목, 금, 토 
3. 스택(stack): 스택은 데이터의 삽입과 삭제가 한쪽 방향에서만 일어나는 구조. 즉, 후입 선출의 구조(LIFO: Last in First out)
4. 큐(queue): 큐는 한쪽 방향으로 데이터가 삽입되고 삭제되는 구조. 즉, 선입 선출의 구조(FIFO: First in First out)
5. 트리(tree): 트리는 노드(node)와 노드를 연결하는 선, 즉 링크(link)로 연결되어 있음. 가장 상위에 있는 노드를 루트 노드(root node), 가장 마지막에 위치한 노드를 리프 노드(leaf node)라 부름.
    1. 이진 트리(binary tree): 모든 노드의 자식 노드가 두개 이하인 트리

# 알고리즘

1. 알고리즘은 문제를 해결하기 위해 일련의 절차를 의미
2. 하나의 문제를 여러 알고리즘으로 해결할 수 있지만, 가장 적합한 알고리즘을 찾는 것이 중요

## 정렬 알고리즘

정렬(sort)이란 데이터를 일정한 규칙에 따라 재배열하는 것을 의미

1. 선택 정렬(selection sort): 선택정렬은 정렬되지 않은 데이터에서 가장 작은 데이터를 가장 앞의 데이터와 교환하는 방식
2. 삽입 정렬(insertion sort): 삽입정렬은 적절한 위치에 삽입하며 정렬하는 방식. 예를 들어, 큰 수가 앞에 있고, 작은 수가 뒤에 있을 경우, 큰 수를 뒤로 보내고 작은 수를 앞에 삽입.
3. 버블 정렬(bubble sort): 버블정렬은 서로 근접한 데이터를 비교하며 가장 큰 데이터를 뒤로 보내고, 작은 데이터를 앞으료 보내는 방식

## 탐색 알고리즘

탐색(search)은 데이터 집합에서 어떤 조건이나 성질을 만족하는 데이터를 찾는 것을 의미

1. 선형 탐색(linear search): 선형 탐색은 주어진 데이터를 처음부터 순서대로 찾는 방법
2. 이진 탐색(binary search): 이진 탐색은 정렬된 데이터 집합을 이분화하며 찾는 방법